# 거시경제변수와 뉴스 감성 분석을 활용한 LSTM 시계열 모델 기반 업종별 주가 예측 성능 비교 연구
## 연구 개요
이 연구는 **거시경제변수와 뉴스 감성 분석을 활용한 LSTM 시계열 모델 기반 업종별 주가 예측 성능 비교**를 목적으로 합니다. KOSPI 상장 기업의 10개 주요 업종을 대상으로 LSTM 모델을 사용하여 주가 예측을 수행하였으며, 거시경제변수 및 뉴스 감성 분석이 예측 성능에 미치는 영향을 비교 분석하였습니다.
## 데이터 및 전처리
### 1. 데이터 수집
* **주가 데이터** : Yahoo Finance (yfinance 라이브러리 활용)
* **거시경제변수** :
  
  * 금값(Gold Price)
  * 원/달러 환율 (KRW/USD Exchange Rate)
  * 유가 (Crude Oil Price)
* **뉴스 감성 분석 데이터**
  * 키워드 : 코스피
  * 네이버 뉴스 API 등을 활용하여 기사 헤드라인 데이터 수집
  * 감성 분석 수행 후 점수를 산출하고 감성 분석 결과는 'kospi_sentiment_analysis.csv' 파일에 저장
### 2. 데이터 전처리
* 시계열 데이터를 모델 학습에 적합하도록 30일 간의 시퀀스를 생성.
* 뉴스 감성 점수는 이동 평균을 적용하여 변동성을보정
* 데이터 정규화 (Min-Max Scaling) 
### 3. 모델 구조 및 학습 설정
#### 1. 비교 모델
* **거시경제변수 모델** : 주가 데이터 + 거시경제변수
* **뉴스 감성 분석 모델** : 주가 데이터 + 거시경제변수 + 뉴스 감성 분석 결과
#### 2. LSTM 모델 구조
* LSTM 레이어 2개 (각 50개 유닛)
* Dropout : 0.2
* 출력층 : Dense(1)
* 활성화 함수 : Tanh
* 손실 함수 : MSE
* Optimizer : Adam
* Epoch : 60
* Batch size : 32
* Early Stopping 적용
#### 3. 데이터셋 구성
* 학습 데이터 : 2019년 7월 1일 ~ 2023년 6월 30일
* 테스트 데이터 : 2023년 7월 1일 ~ 2024년 6월 28일
### 4. 실험 결과 및 분석
#### 1. 예측 성능 평가 지표
* MAE(Mean Absolute Error)
* MSE(Mean Squared Error)
* RMSE(Root Mean Squared Error)
#### 2. 대응표본 t-검정 분석
* 뉴스 감성 분석이 주가 예측 성능에 미치는 영향을 검증하기 위해 **대응표본 t-검정**(paired t-test)을 수행.
* 거시경제변수 모델과 뉴스 감성 분석 모델의 예측 오차(MAE, MSE, RMSE)를 비교하여 **모델 간 성능 차이가 통계적으로 유의미한지 분석**함.
#### 3. 주요 결과
* 거시경제변수 모델과 뉴스 감성 분석 모델 간의 성능을 비교한 결과, 바이오와 IT업종에서 두 모델 간의 통계적으로 유의미한 차이가 발견.
* 예측 오차를 기준으로 보았을 때, 거시경제변수 모델이 더 낮은 오차를 보여, 모든 경우에서 뉴스 감성 분석이 주가 예측 성능을 향상시키는 것이 아님을 알 수 있음.
* 거시경제변수가 전체적인 시장 동향과 주요 경제 지표에 따라 변동하는 주가를 더 잘 반영하기 때문에 주가 예측에서 핵심적인 예측 요소로 작용.
* 향후 업종별 특성에 맞게 이를 고려한 맞춤형 주가 예측 모델을 개발하는 데 있어 필요성을 제시하고자 함.
#### 4. 연구의 한계점
* 뉴스 데이터에서 '코스피'키워드만 사용하여 분석이 한정적인 한계가 존재.
* 감성 분석의 한계로 인해 실제 시장 반응과의 오차가 발생할 수 있음.
* 업종별 특성을 반영한 감성 분석 모델이 필요함.
